
# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

**Решение:** 

Gitlab

**Обоснование:**

* запуск сборки по событию из системы контроля версий; - **GitLab CI/CD**
* собственные докер-образы для сборки проектов; - **GitLab container registry**
* возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах; - **GitLab Runner**


## Задача 2: Логи

 Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
 Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.> 
 Решение должно соответствовать следующим требованиям:
 - Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов обслуживающих систему;
 - Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
 - Гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
 - Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
 - Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
 - Возможность дать ссылку на сохраненный поиск по записям логов;
 
 Обоснуйте свой выбор.

**Решение:**

ELK

**Обоснование:**

* сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему; - **Elasticsearch**
* минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout; - **Filebeat**
* гарантированная доставка логов до центрального хранилища; 
* обеспечение поиска и фильтрации по записям логов; - **Kibana**
* обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов; - **Kibana**
* возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов. - **Kibana**


## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

**Решение:** 

Prometheus + Grafana

**Обоснование:**

* сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему; - **kube-state-metrics**
* сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network; - **kube-state-metrics**
* сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network; - **Autodiscover**
* сбор метрик, специфичных для каждого сервиса; - **node exporters**
* пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию; - **Grafana**
* пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы. - **Grafana**
